Hi，假期愉快~

本周是我不上班的第一周，目前处于 gap 的状态，并不急于找工作，所以有了大段的时间，可以做自己想做的事。

而我也没有闲下来，依然保持着工作的作息，按时吃饭、游泳、睡觉，更新了简历，看完了[《做二休五 钱少事少的都市生活指南》](https://link.zhubai.love/api/link?url=https%3A%2F%2Fpostcard.lilpilot.co%2Fposts%2F%25E8%25AF%25BB%25E4%25B9%25A6%25E7%25AC%2594%25E8%25AE%25B0_%25E5%2581%259A%25E4%25BA%258C%25E4%25BC%2591%25E4%25BA%2594_%25E9%2592%25B1%25E5%25B0%2591%25E4%25BA%258B%25E5%25B0%2591%25E7%259A%2584%25E9%2583%25BD%25E5%25B8%2582%25E7%2594%259F%25E6%25B4%25BB%25E6%258C%2587%25E5%258D%2597%2F&post_id=2145258494633840640&subscriber_id=2101268727936000000&token=df25a32a43a5066d6519eb0fb58e84fb&timestamp=1654443710305&signature=f0086f7869d90304565bd0eb5f464a7defd6ddd8233e481a11537d0c04a34bac)和《[世界尽头的咖啡馆](https://link.zhubai.love/api/link?url=https%3A%2F%2Fpostcard.lilpilot.co%2Fposts%2F%25E8%25AF%25BB%25E4%25B9%25A6%25E7%25AC%2594%25E8%25AE%25B0_%25E4%25B8%2596%25E7%2595%258C%25E5%25B0%25BD%25E5%25A4%25B4%25E7%259A%2584%25E5%2592%2596%25E5%2595%25A1%25E9%25A6%2586%2F&post_id=2145258494633840640&subscriber_id=2101268727936000000&token=df25a32a43a5066d6519eb0fb58e84fb&timestamp=1654443710305&signature=f0086f7869d90304565bd0eb5f464a7defd6ddd8233e481a11537d0c04a34bac)》这两本书，期间也产生了开一档新播客的想法，而且在今天也顺利上线了第一期节目。

这个播客名叫“手摇电冰箱”，关于它的灵感，我[有写一篇文章专门聊聊](https://link.zhubai.love/api/link?url=https%3A%2F%2Fpostcard.lilpilot.co%2Fposts%2F%25E6%2589%258B%25E6%2591%2587%25E7%2594%25B5%25E5%2586%25B0%25E7%25AE%25B1%2F&post_id=2145258494633840640&subscriber_id=2101268727936000000&token=df25a32a43a5066d6519eb0fb58e84fb&timestamp=1654443710305&signature=f0086f7869d90304565bd0eb5f464a7defd6ddd8233e481a11537d0c04a34bac)，而播客的内容呢，主要是和朋友聊一聊各自与众不同的经历，给我们当下的状态做个存档，也希望能给听众带来一些可能性。感兴趣的话，可以听一听哦，也欢迎你回信和我聊一聊，交流一下想法和反馈。

除此之外，本周还有两个关于平衡的小想法：

## **群体、个体的利益冲突**

当遇到群体、个体的利益冲突时，该怎么抉择呢？就拿自己的体验来举例，之前有负责开发过消息推送系统，作为开发者和员工，我得为业务负责，保障大量的营销内容推送；但是作为用户，我又会很反感这种内容的消息，恨不得直接关闭推送。

还有很多场景，都会遇到这样的矛盾，比如玩《文明》这款游戏的时候，又或者是讨论政治相关的决策。

前段时间和朋友聊到这个话题，他的想法是，看自己当前所处的立场，如果是用户，就站用户这边，而如果是员工，就站业务和公司这一方，一门心思走到底，**按当前立场的最大利益去思考**。思考太多其实是一种傲慢，因为只有上帝视角，才有“平衡”的需要，而你并不是上帝，人无完人，作为个人就是平衡不了，只要保证自己的底线不被破坏，例如不害人、不破坏道德，就好了。

## **长期主义的风险**

我是一个坚持长期主义的人，但是复盘近些年的一些经历，发现长期主义并不是“银弹”。

比如，新加入一家公司，或是进入一个新环境，在市场稳步增长的情况下，长期主义是没有问题的，但是一旦遇到了市场波动，风险就会暴露出来，因为长期主义意味着慢热，比较难在初期站稳脚跟。

这种情况下该怎么办呢？可以尝试以短期利益为重，做快速且有明显收益的事，功利一点。

并不是说一定非得这样，只是自己觉得，要**学会掌握这两种“模式”**，在合适的场景下灵活切换使用，可能会更好吧。

---

下周见，cheers~