# Yan

**颜晓静 Athena**

2022/05/03

### 胡扯规则 (Bullshit Rules) 如何限制着你的人生？

上海最近发生的种种令人匪夷所思的事情，使人们开始质疑和反思“权威”制定的种种规则的合理性。

而我一直认为，所谓“觉醒”的重要一部分，就是真正睁开眼睛，看到这个过去自己一直习以为常的世界的正常规则，不过都是胡扯，而这些胡扯的规则却造成了我们大多数的内在限制，影响着我们的生命。

自打我们出生开始，就被教导我们“应该”以某种特定的方式生活，而原因仅仅是因为其他人都如此——

我应该找一个门当户对的人在30岁之前结婚。

我应该拿到大学文凭以确保自己可以成功。

我工作足够勤奋努力才能赚到钱。

我功成名就后才有资格放松和享乐。

如果我们带着质疑和打破的精神去反思这其中的每一条，去认真问一句“为什么？”，很快就会发现这些规则完全站不住脚，很多这种类似普世规则背后的原因都没有道理，仅仅是因为**“大多数人都这样做”，“媒体上都这样说”，“父母从小也是这样被教育长大的”**。

简单来说，没有什么真正的道理，都是胡扯。

人类远远没有我们自己所想象的那样理性。许多我们信以为真的“真实”，极少数是最优的生活方式。消费心理学家Paul Marsden在其论文中写过「社会传染」这个概念——即一种思想未经充分质疑而在大众中传播的现象。

「社会传染」研究表明，当我们不确定如何应对某个情况时，就会积极向他人寻求指导并有意识地模仿。

当我们不知道怎么走进亲密关系，我们会去模仿，模仿身边的人去用dating app、约会、去各种相亲活动，渴求能遇到真爱；

当我们不知道怎么选择职业发展的方向，我们会去模仿身边成功的前辈，投行、咨询、互联网、自媒体、Web3、走这些前人走过的路；

当我们不知道怎么处理和金钱的关系，我们会模仿父母、模仿身边的朋友，所以我们难以转换自己的财富意识。

模仿会让人感觉安全，因为至少有这么多人和你是相似的。但很少有人问自己：大多数人要去的方向就是正确的方向吗？是我真正想要的方向吗？

这就像走在一条拥挤的大道上，许许多多的人都和你一起，但是鲜有人知道这条路到底通向何方，究竟是天堂？还是地狱？

一旦我们睁开眼去审视和质疑这些一直限制着我们、要求着我们、驱动着我们的这些胡扯规则，很快就会领悟乔布斯说过的这段话——

“这个围绕着你叫作生活的一切，是由不比你更聪明的人创造的。而且，你能影响和改变这一切...”

你完全可以重新建立自己的规则，创造自己独一无二的生活，就像这个世界上的每一位革新者一样，颠覆传统然后改变大家对世界的既有认知。

### 以无为之为，做成一件事

昨天我发起的「抗疫守护者」公益教练计划收到了第100位被教练者的申请，这意味着这个项目成功走向了结束的尾声。

这个项目的整个过程都在让我感受和确认一个全新的、属于我的做事风格——「无为之为」，即毫不费力地顺势而为做成一件事。

这个项目我们做了两周，我唯一“做事”的时间只有2天——从产生这个想法到kick-off这个项目的那两天。

这两天我都做了啥呢？

1.  跟随灵感，邀请对的人加入团队。
    
2.  做项目方案，明确项目目的、定位，梳理一个“四两拨千斤”的运营机制（匹配100人给20个教练可以做的很复杂、也可以做的很简单），写招募贴&发布招募贴。
    

然后...然后...就基本没我啥事儿了。

团队里的两位教练当天晚上邀请了20位教练加入这个项目，同时还邀请了督导，第二天我们就和全体教练开了启动会，启动会的材料是我一开始写的项目方案，开会前20分钟我做成了3页ppt。

后面这两周，就是一个我自己的从「努力奋斗」到「无为之为」的伟大实验。

帖子发出来两天，只报名了25人，项目组老老实实开了个problem solving meeting，从项目定位、到推文内容、再到公益费用都分析了一遍，做了一轮修改，当天重新发了一轮微信、社群、微博。

第二天早上一看，还是只报名了30多不到40个人。

那两天我还有点对自己不满意，过去那个“高期望”“要努力”的Athena还在，还想要扑腾两下，想着是不是自己有哪些地方没有做到位，应该多私信一些大v，多找一些机构帮忙转发。

但很快我就悟了：这是我自己的执着心。这个项目的初心是为了帮助有需要的人，而不是出圈爆红。我做我能想到的、能做的，需要的人自然会看到，不需要的人自然也就看不到。

于是，就彻底不管了。这期间，项目组里的人都做自己负责的部分，该督导督导，该反馈反馈，有问题处理问题。

我每天只跟大家更新一下报名人数，然后偶尔有几个灵感告诉我发给XXX 请他转发一下，我就发，发了之后自然报名人数会增长。

基本上，每天会新增报名10-20个人，然后当天项目组分配给2-4位教练，每个人分配5位，分完了再分下一个。

结果直到前天，就在报名人数到95位的时候，梅子在群里说：我们还需要招募5个人，最后给到xx教练，她刚好明天开始才有时间。

我那一刻恍然：原来一切都刚刚好。

是我的头脑觉得“3天就报满”是好的，这让我自己感觉这个项目很受欢迎、很被大家需要，我做了有价值的事情。

殊不知，这个一点一点报名、一点一点增加的节奏真巧匹配教练的时间节奏。就算开始3天就报满，很多教练也要到1周之后才有时间接单响应。

而所有强行“为了尽早完成招募”的努力，都是一种妄想和徒劳。也谢谢我自己很快意识到这是我的执着妄想。

今天早上跟白说：这个项目快做完了，除了发起，我基本没做什么，团队把该做的都做了。

他说：那你开始成为一个真正的leader了。

我的荐骨回应：嗯嗯！我也觉得！

真正的leader只做两件事：

1.  发出号召
    
2.  选择对的人一起前行
    

成事的关键不过这两点而已。

最近的书影音推荐【书】 《网：阿加西自传》—— 我读过的最好的自传之一！ 《你值得过更好的生活》—— 一本非常“究竟”的书， 不仅颠覆你的金钱议题、而且将会颠覆你的世界观的一本书 《全部的你》——很感恩遇到杨定一老师，读了他好几本书，全部的你是将他的理念概括最完整的一本书，结合《你值得过更好的生活》一起看，会对生命真相有不一样的感触和体悟：） 《成为波伏娃》—— 很好的了解波伏娃的一生，以及女权主义发展的书 《人类木马程序》——李欣频老师写的一本关于限制性信念的书，可以用来自查阻碍自己活出天赋、丰盛和生命全部的信念都有哪些 《The Buddha and Badness》—— 一本将灵性与商业结合的书，全球最大的身心灵教育平台mindvalley创始人写的，实操性很强 《巴黎评论——女性作家访谈》—— 因为这本书发现了几位我很喜欢的女作家 《巨人的工具》——Tim Ferriss Show 访谈的精华，里面有许多成功人士关于财富、健康、智慧的tactics分享 【美剧】 《WeCrashed》——WeWork创业史，这几年看过的最棒的美剧之一 《The Dropout》—— 美国最大的创业欺诈案Theronas的故事，结合wecrashed一起看，会对创业和风险投资有更深刻的反思 【电影】 《末路狂花》—— 非常棒的女性主义电影，相比于《小姐》这才是我心目中真正的女性主义电影 《本杰明巴顿奇事》——一部与爱和人生有关的温情的电影，很适合晚上窝在家里和爱人一起看 资源： 《WeCrashed》：[sharestexts.com](http://sharestexts.com)） 《The Buddha & the Badness》：公众号后台回复关键字「Mindvalley」获取pdf版本 《The Dropout》：人人影视