
距离第二次的夜爬，已经过去了一周。
从周日中午下山后，心情其实都挺复杂的，很多莫名情绪不断衍生着。

在机上的三小时里，试着写了很多，但始终都非常生硬，就这么拖到了现在。
被迫隔离的时分，倒也找不到比写东西更适合的事情。

目的地是郴州的狮子口，海拔1950+，从夜晚3点开始爬，预计全程10小时结束下山。
看似自由，但我并非一直是说走就走的人，尤其顾及着这周要来京，要稳妥保证绿码就不太想乱跑。
但，发来邀约的人，是自己有好感的。思索再三，还是选择了出发。
对方就是上次在 [人来人往|去山里的日子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjU5MjMxNg==&mid=2247485918&idx=1&sn=a3ad0bcef505e310cc2b42be55d51898&chksm=e82a658ddf5dec9bad01781ab371dafe4ba57f601f4a0a018d1daad7409b096b33322c865d09&token=1160853491&lang=zh_CN#rd) 写到的山友J。

27号周六下午两点多的高铁，和J在广州南站碰面，一起出发去郴州西站。
中转到郴州站，和另外8位小伙伴汇合，再去山脚农家住下。
路上的闲聊里，很意外对方会记得上次武功山我带的书的名字。
说起一些日常，话题也都还算接得住。

夜晚89点，村子里不远处的突然放起了烟花，非常惊喜也很美。
抬头是肉眼可见的星空，一颗颗星星慢慢变得更闪耀，就这么洒满了整个天空。
一群人还特意跑到天台上，迎着夜风拍了一段时间的夜空。
9点多休息，调了0点的闹钟再出来拍银河。
虽然最后没拍到，但看着眼前的星空，想着地上渺小的我们，总也觉得满足了。



凌晨3点，一行10人出发开始爬山。
山友J大概是夜里并没有休息好，加上连续一两个月都在加班，在走了大概半小时的山路后，就我说想要下撤返回了。
当下我以为J只是身体和步伐还没适应，再继续走走就会变得好一些。
毕竟，在这漆黑无人的山上，独自返回是更危险的选择，夜路也会把人的恐惧加倍放大。
不妨再坚持走走看——这就是我当时的想法。

结伴缓慢走着，我俩在队伍的最后。从可见的几十米逐渐到只能看到远方的微弱头灯光亮、听到细微的声响，距离逐渐在拉大。
到第一次追上前队的时候，大概他们在原地休息，等待了我们五到十分钟。
意识到我俩大概都会是队尾，领队把另外的对讲机给了我。
在没有信号的山上，这当然是最好的联络工具，也会给我一些信心继续往前走。

一路上，J并没有能找到了自己的节奏而走得相对更适应一些。
我在前面带路，不断找着话题和对方聊着，试图分散爬山带来的难受，让当下的气氛和脚下的路都能轻松些。
但，貌似也并没有太多的帮助。
走走停停，J不断表示着挺难走的、很想放弃，也感到很抱歉拖慢了我的步伐。我们两个人，也很大可能都没办法赶上日出。她也觉得，一直有人在等着，这无形的压力挺大的。
当时的我觉得，既然是一起来的，那无论如何一起走完就好，其它倒也没多少所谓了。

一直在鼓励对方：还有五分钟这个坡就走完了、前面这段都是平路、就要穿出小树林走到山脊了。
走到天色微亮日出将至的时刻，黑夜里使用的头灯能关掉了。面前还有一个特别大的草坡，需要翻越，J就催促着我可以先走、至少一个人能看到日出也好。
尽管如此，那个草坡还是花费了我们更多的力气，裤子都被露水完全打湿，到山的那边太阳已经出来了。

在观景台，听到另外的伙伴说因为天气他们也没怎么看到日出——这或许是一个太好的安慰，错过的不算太多。
停留休整了半小时，感觉对方的状态和情绪也稍微好了一些。

早上7点多，需要从观景台继续出发，往狮子口方向。
往前望去，距离登顶还需要上下翻越好几个小山坡，并不太容易，事实上J也走得并不容易。
在登顶前的最后100多米海拔，有另外一位女生表示不登顶，想在下方的一个山腰等大伙。J也表示了想要一起下撤等待。少走一段登顶的路，换来休息，那必然是更佳的选择。
所以我们决定分开走，分别上下。
却在三分钟后，听到领队喊她们，还是要往上爬，因为那个山腰我们并不是我们下山途径的。
这大概是其中一个击溃心态的瞬间。

登顶已经是10点，开始下山，最快还需要3小时回到山脚。
顾忌到紧跟着J走会给对方带来的压力，下山路我选择了走在最后，中间拉开一段距离，保证能看到对方就行。
下山的路大概更让人崩溃，8公里，看不到哪里是尽头。看着J的步伐拖得越来越重，状态也很明显是更难撑。
我那时候的想法却是：有些路，或许就只能独自一人走完它。需要自我的对话和坚持，旁人其实很难插手。
用以鼓励的言语，已经说了大半天了，其实已经变得无力。再没有多少实质的力量能带给对方，我只能在最后收尾，确保两个人都能安全抵达。
毕竟山就在这里，就算再走到天黑，还是会结束的。

感受到对方彻底崩不住、摆烂的时刻，是在最后两公里。
“怎么还没到，到底还有多久啊，不是说只有半小时？”——这句话里，我好像听到了一些埋怨。或许是对自己的埋怨，但也总觉得与我有关。
比大部队晚一个半小时，安全返回。

“心有余而力不足”————这是看到J后面发的朋友圈，关于摆烂的原因的回复。
看到这句话，我是可以理解的，也因为理解才一直在路上鼓励着。

但更多的，我在反思最开始、在听到对方说要下撤时的反应。
虽然我也不想同样放弃、一起下撤，但是至少可以跟领队说明，或许会有更折中适合的办法。
但那个当下，我完全被自己的信心和信念鼓动着，也试图去影响J把这条线路走完。这其中，大概并没有优先考虑对方的状态，多少有些勉强了。

全程在充当副领队的我，虽然也是自愿陪伴着，但下山后感受到情绪被消耗殆尽、心情变得很低落。
我并没有自己想象中的那么强大，能承受住对方全程的情绪和反应。
从结果上来看，每个人都完成了这一趟的爬山，没有留下多少遗憾。但过程中，总觉得大家都很辛苦，我也让对方变得更辛苦的样子。看似好心的鼓励会变成压力，无形的压力比可见的困难，让人更容易喘不过气。

以上心情转变的过程，算不上是太大的事，反而写完如此细节显得自己有些莫名奇妙。
但，总觉得以往也有过类似感受和心情变化——大概这就是，我想把这段经历，写下来的原因吧。


### BGM
郑中基 - 闭目入神
