关键词：

搬家

学粤语

家人

猫猫（那一张出来的时候，去找某位朋友，听了一晚上的BGM）

李幸倪的****GIN LEE MUSIC SUITE**** 合辑，六集总计六个半小时。

在近两年里，我重复播放了至少有十次，算是人生迄今重温最频繁的一部影音。

2020年底推出的专辑《Dear Secret》，是我第一次认真、完整听的一系列GinLee作品。

是一个在去找朋友的晚上，等待的大段时间里，心情掺杂着紧张、开心也忐忑不安。

点开了这一张全新的唱片在听。当下并没有听出来专辑的主题，是与内心、生活中的物件、宠物等相关，只是听来试图尽量平复情绪，印象却也深刻。

忘记是怎样的机缘巧合，在B站搜到了新专辑发行前的这个线上音乐会合集。

从20年7月开始，到20年10月，每一回的主题分别是：

-   第一回(20200716) ：历年派台歌
-   第二回(20200813) ：门
-   第三回(20220827) ：祝我生日快乐
-   第四回(20220910) ：为你钟情
-   第五回(20220924) ：男人KTV
-   最终回(20201008) ：Can You Read My Mind

第一回、最终回是GinLee自己的派台热歌、冷门歌（side track）外，第四回是哥哥张国荣的作品转场，翻唱表达一种怀念。

剩下的几回，都是cover其它歌手的作品。很多首都是Ginlee的饮歌，其它的也是身边亲人朋友想要听的。

因为这个系列的不同角度丰富呈现，对GinLee和她的作品有了更多的了解，才会喜欢上这位歌手。

找到，令你开心的一个方法

### 第一回：历年派台歌（20200716）

19.34 聚在一起，享受音乐

和FWD的缘分

希望带到滴快乐给大家

26.06 疫情会不会令你多了时间和灵感写歌？

是有的，新碟有几支歌是自己写的；

历年最喜欢自己哪一首歌？

27.09 新碟什么主题

来自家里面一些，有特别意思，会勾起回忆的一些物品。

例如，门，门会迎接很多、也会送走很多的人。好像在比喻，有一些人，你很想留下他，但是又留不下，都是要送走他。有些人很想他来，但又未必会来。

这段疫情令到我们的心情上上落落，有时候会很大压力、很紧张，工作上面会遇到很多的问题，但我希望大家除了照顾好自己的身体之外，都要照顾好自己的心灵。如果觉得自己开始负荷不了了，或者是很大压力，希望你能找到一个适合你的方法去舒压。例如，听下《很坚强》，看下你中意的剧或者电影，或者在家里做运动，总之找一些是令你开心的事。（或者每两个礼拜四，守住这个YouTubechannel，我会唱歌给你听）总之，希望你找到，令你开心的一个方法。

大概两年前，推出过一首歌是关于身心健康的，叫《自我感觉还好》

### 第二回：门（20200813）

这只碟的歌自己觉得很棒（自我怀疑：自己觉得很棒）

独唱版的《罗生门》

knocking the heavn doors’

每一道门打开都是一道希望，这首歌有很多的正能量，希望能送给大家。

随意门，last song for tonight

> 「要是人亦似宠物　那又何谓主仆情深」是人又好，是宠物也好，道别一刻亦难掩伤心。毕竟你我之间有太多回忆，想念之情一发不可收拾。要放下执著和习惯的确不易，特别是这个习惯 - 每次回家开灯再喊出你的姓名，虽然到现在我仍会开错灯，甚至不懂熄灯，但希望你不要操心，我会好好过。

### 第三回：祝我生日快乐（20220827）

唱一些我自己喜欢的歌或者唱K时候的饮歌

10.25《不拖不欠+默契》

很多年前，第一次

20《爸我回来了》

也很害羞，人少少所以唱

《get here》

32.14《bukan cinta basia》

very surprise，好颠啊这件事，觉得他们好像来到跟我一起一样，多谢technology。

好感动，觉得好幸福。其实今年是完全没有去想要怎么庆祝，nothing fancy。尤其是今年，经历了很多事，主要是自己和身边的人、爱的人，身体健康、平安快乐已经是非常的足够。我都完全都永远是don’t expect anything，紧接着能得到这么多东西我觉得是overwell我现在是。我没想过这么多。我觉得自己很幸运、很幸福，你们这么重视我的生日。我总觉得如果很多人很care你存在这个世界，birthday是你来到这个世界，很多人庆祝是一件很sweet很幸福的一件事，大家觉得有你在这里是很开心的，我feel bless。THANK YOU FOR YOUR LOVE。

### 第四回：为你钟情（20220910）

春夏秋冬——新的技术再演绎、出版

### 第五回：男人KTV（20220924）

近期很hit的歌曲——周兴哲《你好不好》

最后一场 唱什么 side track 还是什么？

有什么必唱的合唱歌？

唱完酒突然唱《活着VIVA》

### 第六回/最终回：Can You Read My Mind（20201008）

今日主题：side track

提到了六合彩——想到了自己买的彩票——双色球

2009年《第一只碟》

2011《here I come》第一次演舞台剧、第一次自己搭飞机、第一次决定拖着两只大Git来香港——《十年如当日》

最中意的电影

《浮世绘》——《饿》

数过自己搬过几次家。

搬过4个城市，11个家。感恩小时候很多粗重活（洗车等），回家自己做饭、做作业。——这样的环境，很愿意去适应变化，某种程度。大了以后，因为想做歌手，第一次离开家学音乐，读完营业想追求自己的舞台，就到处飞追求梦想，第一次签约做歌手，第一次学广东话，第一次自己搬家，都经历过了，很难忘的经历。

后面就每一天，孤零零地回到自己家里，每一天都对着电视剧，跟着里面的新闻主播、演员学说广东话。每一晚，也是自己一个人对着四面墙。——《如果墙会说话》

> 很多人都会问我，以后打算在哪里落地生根？我其实也不知道，就只是尽量做好眼前的所有事，尽力过好每一日，想做的事就尽力去做，随缘啦。我很珍惜每一次能唱歌给大家听，大家都也请珍惜一下我啦！可能很快就“啊，我不唱啦！”这都是未知的，因为很多事情都是 so unpredictable。

人生第一首广东歌——《人生先输了》

不会讲广东话就要唱。

自己自己

《欠缺的拥抱》——最开始写的时候，是用国语写的。

keyboard给了我，就弹。

2014年遇上了两只猫，芝麻糊和杏仁糊。以前很害怕猫，以前家里养了很多狗，对于猫有很多误解，甚至害怕。

可能是因为缘分，见到他们两个都会觉得很喜欢，也想要给他们一个家，就把他们都接回家了。

接回家之后就一路相依为命，他俩都改变了我很多，改变了我的生命。他们也教会了我怎么去爱人、耐心，用适合对方的语言去爱对方，怎么说呢，就是 love language有很多种。猫是很高冷的，要用适合他们的方式去爱他们。也是因为他们两个，我的人生就少了很多的孤单，多了很多的爱。（很多的爱，我不想再这个位哭出来。）

——《缘·两半》

缘分就是两个人在对的时候出现。

当时听这首歌的demo，会被它吸住的一种感觉。

每个人总会错过某些人，很喜欢这首歌。

缘分在对的时候出现，也会有完结的一刻。

我的猫猫芝麻糊4月就先走了，到现在每一次讲起它都很难平复自己的心情。但是我会面对的，因为生离死别是人生一定要面对和学会的。

昨天在练歌，看IG，看到sammi的狗也走了。看她写的，一边看一边哭。但我觉得Sammi很勇敢，因为她可以将临别的情景和感受写出来。我到现在都未必可以做到这件事。

但我又很想为猫猫芝麻糊做点事情，我就写了两首歌给他，想纪念我和它的这段旅程，在专辑第三部曲可以听到。

虽然不可以控制生命的长短，但我们可以做的是很努力，努力过好每一天，去珍惜可以在乎的人，去珍惜可以相处的时间。每样东西都会完结，就好像这个music suite。

《人间胡子》灵感来自于我爸的胡子。珍惜光阴、珍惜你重视的人。因为生命每一天都倒数着。

## _歌词_

_《空姐》_

谁共我到异国去牧羊

美丽太美受不起 惊喜舍不得放弃

无论你多乌烟瘴气难捱