# 建立多支撑点的生活系统

原创 安猪 安猪的思考笔记

[](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/HYBSkrR0fXS29lZbiasJP6ibVNy1SvtBp4u8nsia6msbaa8dAP5UM1J03ianIMOC1TAVOSuGFibMo9S0WxYibrRVJAvQ/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)[https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/HYBSkrR0fXS29lZbiasJP6ibVNy1SvtBp4u8nsia6msbaa8dAP5UM1J03ianIMOC1TAVOSuGFibMo9S0WxYibrRVJAvQ/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/HYBSkrR0fXS29lZbiasJP6ibVNy1SvtBp4u8nsia6msbaa8dAP5UM1J03ianIMOC1TAVOSuGFibMo9S0WxYibrRVJAvQ/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

你追求的幸福，位于图中的哪个位置？

显然，每个人都会有不同的“幸福点”，有的人可能更偏向与世界的关系，更关注财富、成就或者服务社会等面向，有的人可能会更偏向于与他人的关系，更关注家庭、团队文化等等，也有的人可能会更注重与自己的关系，更关注运动、学习又或者灵性层面的内容。

有了这样一个框架后，我们便可以更有针对性地提升自己的幸福感（这个话题后面再谈）。不过它还有一个更直接的功用：帮助我们**更清晰地理解和应对痛苦**。

我对痛苦的理解是：所谓痛苦，是自己在某种基本关系（特别是自己看着的关系）上的需要没有得到满足。

例如，我很看重为世界创造有价值的产品，但创业维艰，又遭遇经济下行，近几个月颗粒无收，我很焦虑——这是在我与世界的关系层面的需要没有得到满足。

又例如，我很看重和创业伙伴的关系，但创业维艰，又遭遇经济下行，近几个月颗粒无收，导致大家的关系都比较紧张，甚至隐隐有互相指责的苗头出现，这让我很焦虑——这是在我与他人的关系层面的需要没有得到满足。

上面两个例子可以看到，在一些比较严酷的现实场景中，我们的痛苦可能是复合的，这让我们的痛苦变得更加难以忍受。

解决的方法有两个：

第一个策略是**直面问题**。直面问题有许多方法，未来我将会详细讨论，这里暂不细说。但直面问题有风险，第一，它会放大问题，问题本来没有那么严重，但在匆忙反应的时候会放大它的严重性；第二，当我们太希望快速解决的时候，可能忽略了去更深入地理解问题，而理解问题是需要时间的。第三，解决问题会消耗大量的时间和精力。第四，痛苦出现时可能是你心理能量最弱的时候，这时候你会感受到沮丧、无力和孤独，可能没有足够的能量去彻底解决痛苦。

事实上，在非紧急的情况下，尝试快速解决痛苦或许不是最有效的策略。所以，如果痛苦不会让你马上挂掉，你不妨考虑第二个策略：**迂回**。

所谓迂回，是指你先不急着解决痛苦，而是先在生活的其他面向上找到幸福感和能量。

例如，当我做不出产品或者收入不理想的时候，我可以去跑个步或者找朋友深入地聊聊。

又例如，当我在亲密关系或团队协作中遇到阻力的时候，我可以奖励自己一顿美食又或者投身于有意义的工作中。

用三种基本关系的框架去理解，就是当我们在某种关系面临阻碍的时候，可以在另外两种关系中去体验幸福感和能量。**当我们内心的能量上来之后，再去面对痛苦，会更加轻松。**

这个方法背后是基于对痛苦的几个洞察：

1.  我们往往在一开始高估了痛苦的影响，其实痛苦并没有那么可怕。
2.  如果我们不断地咀嚼痛苦，只会加剧对痛苦的感受。
3.  痛苦不是长期的，痛苦会自然消减（即使我们什么都不做）——既然如此，为什么不等它消减之后再处理呢？那时候自己无疑也会更加理智。

要更好地实践这个策略，我们需要建立多支撑点的生活。幸好，有了三种关系的框架，我们可以依照框架更好地建立起自己的支撑点。

对我而言，三个基本的支撑点以及对应的活动是：

1.  与自己关系层面：**健康而自由的生活**——适当的运动、睡到自然醒、每天的阅读、每天到不同的咖啡馆工作、每个月至少旅行一次、每年到乡村生活一个月；
2.  与他人关系层面：**高质量的对话**——有自己的亲密社群（例如慢学校创业者社群）、定期邀约朋友进行小范围的对话、慢学校的社群对话；
3.  与世界关系层面：**持续创造**——每天进行思考输出和整理，写自己的书，设计慢学校。

如果你并没有那么丰富的活动，不用担心。这些活动也是我慢慢实践和积累起来的。一开始，我只看重与世界的关系，并部分看重与自己的关系（我对自己的身体层面不太关注）。意识到三种关系之后，我开始有意识地寻找、实践和认证在身体和关系层面能提升自己幸福感和能量的活动，才慢慢发展成现在的体系。

当建立起更多的生活支撑点后，我感受到了更大的自由。

你也可以找到那些让自己有幸福感和能量感的活动，建立起自己的生活支撑系统。