# 220817

新闻实验室会员通讯（608）

你问我答北京时间 2022 年 8 月 16 日 出品

本期是第四十四次问答专辑。想继续提问的话，请随时回复任意一封会员通讯即可。不保证回答，但我一定会尽力，也请大家尽力提出更好的问题。默认情况下我不会公开提问者的名字。

# 问答

问：关于国内社交平台公开IP属地的问题，不知道您的看法是怎样的？（现在看来已经是无可挽回的定局了。）5月12日，清华大学法学院副院长程啸发表的《平台公平IP地址属地信息于法无据》在墙内被删帖。5月13日，人民日报发表评论文章《显示IP属地，营造更加清朗的网络空间》，这篇评论是我们新闻评论课程的作业。近年来不断增强的新闻管制和最近频发的有关性别议题的事件（丰县、唐山等），让人再次感到了言语的无力。像我这样的鼠类只能被蒙蔽，被欺骗，被抛弃，自生自灭？

答：如果按照人民日报的评论所言，显示IP属地是为了“减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、网络暴力、蹭流量、’带节奏‘等不良行为”，那么几个月之后的今天，我们可以评估这项政策是否真的取得了这样的效果，大家都可以有自己的观察。 如同你观察到的那样，这项政策的出台是非常快的，而且反对与质疑的声音被迅速压制下去，还没有开始讨论，就已经“无法挽回”。这也是目前很多政策制定过程的一个缩影：缺乏公众讨论，缺乏意见表达，缺乏法定程序，更多只是单方面自上而下的迅速推出。它的优势当然是效率高，但劣势也很明显，那就是无法保证政策制定的科学性和民意代表性。 这样的变化当然是令人遗憾的。十几年前，随着政府信息公开法案的出台，随着依法行政、程序正义等理念的普及，我们本期待看到一个政策制定过程不断透明、公开、听取民意、鼓励辩论的趋势，但如今的趋势显然已经与之相反。 但我并不觉得言语是无力的。简单想想：如果性别暴力事件发生之后，无声无息，没有言语，那一定是更可怕的，也一定会导致更多暴力事件肆无忌惮地发生。如果清华大学法学院副院长没有写那篇文章，如果没有任何知识分子在明知自己会被删帖的情况下依然发声，那么恐怕相关政策制定的过程会更快，并且会有更多未经讨论的政策迅速出台。其实，你看到、听到了那些声音，就不是只能被蒙蔽、被欺骗的。 更何况，如果政策本身有问题，那么最终，政策制定者也需要为之付出代价。十几年前当人们期待着政策制定过程的积极变革时，其实也深刻认识到，这种变革背后是体制的韧性的体现。而现在，这种韧性可能正在消失。

问：我本人是一位在美留学生，每周会和大陆的父母通电话，在交流生活之余也会聊到各种新闻内容。我母亲的关注点比较正常，会是美联储加息或者中国的房地产问题等；而我父亲的关注点则是南京寺庙供奉日军战犯，抗议迪奥抄袭马面裙，某城某人用机床削土豆（营销号夸大的人物故事），中美下大棋（营销号对于国际关系的夸大解读）等等。他本人也在这种新闻的影响下也会更多地用极端民族主义的眼光去看问题，我也常常因此感到和他的交流很累。 我试图说服他这些新闻没啥意义不太值得关注，或者只适合自己看看图一乐不太值得和别人分享讨论，并鼓励他多看一些有意义的新闻（“会使股价产生变化的新闻”）。但是他反过来质疑我关于新闻优劣的定义标准，并带着强烈的家长式的权威和固执。我确实没有相关专业知识，没办法讲道理说服他。我非常明白，这些新闻的来源就是抖音和头条。我曾经也劝阻他少看些这样的垃圾假新闻软件，但是他反问我：“那应该看什么？”我回答不上来。一方面我不知道在国内有什么好的渠道获取新闻报道，另一方面好的新闻确实不如垃圾假新闻来得轻松有趣。 我父亲的见识并不算低。他是一名外企的中层，年轻时候自学过英语，也因为公司出差去过许多国内和国外的城市，工作中也会和老外打交道。我认为以他这样经历的人，不应该沉溺于这样的垃圾信息之中。所以我想问方老师： 1、有什么好的办法可以让我父亲认识到这些新闻本质上是一些垃圾新闻吗？ 2、这种情况主要是由于我父亲个人性格导致的，还是互联网背景下不可避免的一种情况呢？

答：谢谢你分享的这些观察和困惑！先回答第二个问题，我觉得两种原因都有，正好指向了信息的提供和获取这两个方面。 从信息提供的这一端来看，社交媒体以点赞转发为核心的传播机制，激励了一批致力于制作刺激情绪内容的生产者（因为这类内容最能刺激点赞转发），这是传统媒体时代不存在的现象。 从信息获取的这一端来看，具备某一些性格特质的人更容易被这些内容吸引，比如思维的封闭性、对自身观点笃信不疑的程度（这样的人不一定是民族主义者，也可能是相反——在YouTube上看中文政论视频的人）。当然，这与媒介素养的高低也有关系，但媒介素养并不只是一些具体的技能，更重要的是一种善于反思的心态和品质。 回到第一个问题，我觉得是很难的。我在前段时间的播客番外篇里面曾经回答了一个类似的问题，当时我说：在情感上，我们很难接受“自己错了”这件事，这是人的天性。如果是被自己的晚辈、下级指出错误，那更会觉得不开心，这也是人之常情。所以，仅凭传播事实是没有办法做到100%的辟谣效果的，还必须以照顾到感情的方式。不少老人被骗去购买一些所谓的保健品，这真的是因为这些老人“老糊涂”了吗？其实最主要的原因是，那些上门推销保健品的人，让那些子女不在身边的老人，感受到了一种类似于亲情的温暖，消除了他们的孤独感和失落感。所以，哪怕很多人提醒说这些保健品是假的，这些老人也坚决要去购买，因为他们在乎的已经不是真假了，而是那种情感上的需求。这给我们的启发是，如果要给家人朋友辟谣，可能在微信上留言不是什么好方法，最好是面对面，在关系放松、融洽，在双方的情感需求得到了满足的情况下，再指出那些假消息的问题，让对方充分感受到，这不是要指责ta傻，而是关心ta，也是为了我们大家。 我一直期待有人潜入那些营销号的幕后，去拍摄一部纪录片，展示那些耸人听闻的垃圾文章是怎么生产出来的。也许这样的纪录片会让很多人意识到，自己看的内容是多么不靠谱，就好像揭秘餐厅后厨卫生状况的视频会引发不少食客的警惕一样。 你的提问中也提到了另一个很重要的问题：在简体中文世界里，缺乏相对轻松而又有质量保证的信源，尤其是在时政类信息方面，基本被一种声音垄断，一些试图提供更多元观点的项目都相继被关停了。所以，确实很难。我不知道如果给你父亲购买一个得到的会员，他会不会喜欢听里面的付费节目。要不然，只能想办法让他培养一些别的兴趣，减少一些在看手机上的投入了——其实对于他来说，看那些文章更多是一种娱乐消遣，若有其他的娱乐替代，或许在垃圾文章上的投入就会逐渐减少了。

问：最近几年以来，我觉得中文新闻媒体中的可读性和公信力下降的很明显。我现在付费订阅的只有《财新》、《三联》和《读库》以及您的《新闻实验室》。当然《读库》可能是属于文学类期刊。 我想请问您如何看待《财新》所处的环境？他们的文章也会遭到强力的新闻审查吗？因为我关注到他们的主编王烁在最近几期《财新周刊》当中有几篇指向性很强的隐喻文章，其指向不言自明。但依然得以顺利刊发。 此外，您觉得财新周刊是中国的《Times》和 《Newsweek》吗？ 答：在可读性和公信力下降的背后，最直接的原因还是新闻生产成本投入的下降，而成本下降背后则是收入的惨淡。当然，内容上的管制也是原因之一。 《读库》我觉得是一个很有意思的例子，它可能被归类于文学，但它的一些内容和媒体之间的边界是比较模糊的，而它的”杂志书“形态又更让它增添了定期出版物的属性。概括来说，都属于”好内容“，不必纠结到底算不算新闻，算不算媒体。 《财新》当然也会遭到审查，属于绝对禁区的话题它不会碰触，它的一些报道也会被删除，并不是运行在真空中。但它的优势在于：内容都在付费墙的后面，以精英读者为主，在大众当中影响力不大，因此它面临的审查会稍微松一些。至于坊间传闻的关系保护之类，即便存在，也不会是决定性因素。 如果一定要类比，《财新》更像是中国的《金融时报》吧，以经济金融类报道为主，读者群体非常精英。

# 互动

（回复会员通讯604期《互联网必然抖音化？》） 我不太信任靠非营利性能实现什么，具体论述我说不好，我只是觉得非营利性是对人性的强制，也是低效的。可能到最后，只是呼吁，而不是带来切实的改变。 另外，抖音实际做了很多好事，比如铁链女就是抖音上爆出来的，而且抖音事实上给很多低教育人群进行了科普和信息输入，他们可能不识字，可能没有其他信息来源，在抖音之前，他们对外面的世界或许一无所知。 同时，还有很多偏远地区，弱势群体的人，他们用抖音直播卖货、直播，让他们的生活被世界看到。我关注了很多抖音推给我的直播，是我自己的经历无法看到的，也是书本上不会记录的。 某种程度上，这也是盈利达到的：尽可能扩大内容的多样性，增加用户时长，这是盈利的要求；而抖音的商业变现，也让更多的人到抖音上展示，发布内容，也是人们趋利的行为。 （我不是字节的员工哦！ ——爱丽小丝

答：我同意算法推荐平台会带来一些正面作用，包括你说的让部分人接触到外面的信息，让热点事件被更多人看到，为贫困地区带货等。但这些平台也有显而易见的问题，这些在很多期通讯里面都有提到。而非营利模式自然也有其局限性，但它也的确能实现很重要的项目，例如维基百科，例如Internet Archive，例如我在通讯中屡次推荐的非营利媒体ProPublica等。 我想，最理想的状态是，各种形式的项目互相取长补短；最怕的是，只有一种形式，甚至连仅有的形式内部也是缺乏竞争的。

（回复会员通讯601期《影响我思维的10个概念（下）》） 最近在看迈克尔桑德尔的《精英的傲慢》，“优绩主义”就是这本书中非常重要的一个主题。他在书中批判了优绩主义的盛行，并且梳理了其他三种替代性的正义观：自由市场自由主义（经济回报与优绩或道德应得性无关）、福利制度自由主义（天分和才能具有任意性，有天分者应该把自己的回报与社会共享）、运气平等主义（个人应该对自己的选择负责，只有那些存在先天劣势的人才值得被帮助），以上三种虽然都拒绝把优绩作为公正的首要原则，但实际上都表现出优绩主义的倾向，有的把市场价值等同于个人对社会的贡献，有的过于强调天分的作用，可见当优绩主义深入人心时，想找到一个公正的替代方案有多么困难，桑德尔最后在结尾指出了一个方向：认识到命运的偶然性，学会谦卑。 ——Enzo 答：这本书值得推荐。

（回复会员通讯601期《影响我思维的10个概念（下）》） 你好，方可成老师。对于绩优主义，我还有点具体的思考。我觉得绩优主义的概念里还包含一层理科霸权。 在小学，数学能力不好的人被逼着学习奥数。进入初中，耳边就开始循环“学好数理化，走遍天下都不怕。”的说教。虽然各科目的总分看似分配均衡，但是数理学科具有显著的拉大分差的特点，再加上这类学科常与男性气概关联，在绩优主义思想占主导地位的校园氛围下，同时具备“娘娘腔”特点以及“数理学科成绩不好”的学生是很容易遭受到老师和同学共同霸凌的。而学生家长往往也承担合理化这种霸凌的角色。如果没有其他的优势学科，那么这种学生有成为“校园弃生”的风险。而且受到理科霸权的影响，即便在文科科目具备优势，也会有“这些科目学得好有什么用，又不能拉分。”之类的论调出现。那么这种学生就很难获得充分的正面反馈。其实依然有很大风险成为“校园弃生”。可以想象到，“校园弃生”会陷入数理学习的泥潭，若不能及时拔出，中高考成绩就会受影响，进而影响到大学专业选择以及更加未来的就业选择。很可笑的是，很多二本院校校甚至三本院校开设的软件、财会、经管类专业依然是报考热门。这意味着，数学不好的学生最后还要学习与数学计算高度相关的专业，并且在很长的职业生涯中与数学计算为伴，仿佛整个社会是建立在数学计算的基础上的。 有人会说英语也可能造成学习障碍，也可能是一道鸿沟。我觉得和数学构成的障碍是有所区别的。造成区别的一个原因是它和民族主义叙事之间的关联。我初中班级里有个男生就是数理很好，英语很差的典型。他不止一次公开宣称他因为厌恶美国的行径而拒绝学好英语。而我读初中的时候已是17年前的事了。老师拿他一点办法都没有，只能软磨硬泡，偶尔发火也并不会给他特殊待遇（安排特殊座位等羞辱性举措）。同学里还有不少人觉得他颇具个性，把他视作大哥。此时，英语差并没有贬损他的男性气质，没有降低他的声望。周围的老师同学都觉得他英语差是差得情有可原，不是智力低下，也不是最不可饶恕的“不够努力”。甚至最后他和同学老师还形成了互帮互助的关系，英语成绩最后有所提升。 我成年后和不少朋友聊过，这种现象多多少少都会在曾经所在的班级出现，但假如你没有踏入那个漩涡，生活也就平静过下去了。有个朋友听我说了这些以后，表示高度认同，并说当时自己的情况和我很像（可能没有我惨哈哈哈）。他就没有参加国内高考而是赴国外读本科。这里又体现了阶级和理科霸权的交叉性。我不是自怨自艾，但确实我家没有经济条件也没有信息渠道让我执行这样的迂回策略。我也相信，肯定还有很多朋友受到更深的影响。毕竟，我还能给方可成老师写信哈哈哈。 结尾，我想以保罗索鲁在骑行铁公鸡一书中提到的见闻作结。大意是，他在卧铺车厢里碰到一位外籍工程师，交谈一段时间后就在想，这世界上人不会因为对某种政体某段历史理解不深而被看作文盲，但他要是不懂技术可能就有被淘汰的风险。（大致意思，应该不够准确。手机打字，我无处核对，如有错漏，还请指正） ——Leon

答：学科与性别气质的关系确实是一个有意思的话题。其实“理科霸权”还有一个层面，那就是“女生不适合学理科”的性别偏见。一些有理工科才华的女性，其实是被这种她们从小就耳濡目染的偏见吓退了。 我个人觉得，拆解这些霸权与偏见的根本，是破除二元对立的思维模式。其实文科和理科的所谓差别，很大程度上是人为塑造的。我之前在《为理科生辩护》里面曾经写过，只要是合格的技术教育就必须同时有人文教育的成分，而人文教育也同时必须是技术的。无论学的是物理还是文学，一个人的底色都应该是追寻真理、讲究逻辑、尊重他人、关怀社会，尽自己的努力去理解和解决人类面临的问题，在遇到不公不义的时候发言和行动。以上没有任何一点是文科生或理科生独有的特质。