1.  薪资水平
    1.  目前是12K+，希望涨薪至少30%左右。
    2.  2来我觉得，对应
    3.  公司的薪资构成：
        1.  是否底薪+绩效？比例一般怎么分配？
        2.  绩效多久发放？
2.  职业规划
    1.  希望从某个业务领域的数据分析师开始做起，努力成长，到日后能承担类似业务策略专家的角色。因为我觉得只有数据分析技能是不够的，而是应该把这一项技能和自己所喜欢或者自己所从事的业务领域结合起来，并成为这一领域的专家，才能把数据分析、大数据的价值发挥到最大，也能把个人的潜力和价值发挥到更大，和公司拿到一个双赢的成绩。
3.  对网易有道的看法
    1.  网易有道是中国领先的智能学习公司，致力于提供100%以用户为导向的学习产品和服务。有道成立于2006年，打造了一系列深受用户喜欢的口碑型大众学习工具产品。2014年，网易有道宣布正式进军互联网教育行业。 2018年4月，网易有道完成首次战略融资，投后估值11.2亿美金，跻身独角兽阵营。 2019年10月，网易有道成功登陆纽交所，股票代码为“DAO”，成为网易集团首个独立上市的公司。有道使命：高效学习，从有道开始 Youdao Makes Learning Happen
    2.  网易云课堂是更为系统化、体系的。（碎片化学习的缺点：知识点分散，不成体系；容易造成学习力下降）
    3.  这意味着，网易有道有非常明确的定位，就是要通过智能化手段去优化成人在线教育的效果。
    4.  但一个教育企业想要最终成功，关键还是在于塑造品牌，构筑自身的竞争壁垒，这需要一个长线积累的过程。
4.  对成人教育的看法
    1.  可以从硅谷大佬、各位大厂的CEO、CFO的访谈中了解到：通常情况下，一个人系统化的专业技能学习，是在大学毕业后才开始的。很多的的职业技能，都是在离开学校之后，根据职场上不断变化的要求和刚需，才学习得到的。这种情况的出现，给成人在线教育带来了巨大的想象空间。
    2.  碎片化学习的危害——面对此类情况，系统化学习就变得非常有必要。如有道成人教育事业部总经理冯强说的，网易云课堂就是要提倡更多的成人多进行深度系统学习，深度挖掘自己在一些方面的潜力，不断精进成长。这些会成为一个人的长期实力。
    3.  成人教育的核心：优质的内容、有效的过程管理。网易云课堂很注重名师
    4.  成人教育非常看重名师，这无疑是网易云课堂的壁垒所在。但是只靠少量的头部名师是不够的，要解决这类结构性的问题，就需要搭建起一个汇聚名师的平台。网易云课堂采取“自研+平台严选精品合作”相结合的方式。对于刚需强、需要深度系统学习的课程，他们自己以自研的方式深度进行教学教研。对于刚需没那么强的课程，他们采取合作的方式，并为合作对象提供技术支持、教学方法支持和流量支持。
    5.  这意味着，网易有道有非常明确的定位，就是要通过智能化手段去优化成人在线教育的效果。
    6.  但一个教育企业想要最终成功，关键还是在于塑造品牌，构筑自身的竞争壁垒，这需要一个长线积累的过程。
5.  对即将入职的岗位的了解
    1.  主要对接的业务方
        1.  市场部（渠道推广、市场推广）
    2.  主要的工作职责
        1.  提供数据支持
        2.  基于底层数据，构建数据仓库和调度任务，形成完整的数据平台体系
        3.  根据业务内容进行数据剖析，提供数据解决方案和数据可视化报告，推动产品迭代优化
        4.  参与用户画像研究工作，构建模型并分析用户行为动机，呈现可视化图表
6.  个人情况（婚姻/城市/其它）
    1.  无
    2.  都可以（性格不是比较喜欢安稳不变，到了新的环境都能够比较快地熟悉）
7.  个人的三个优点、缺点
    1.  我爱看书，爱学习，平均个月至少看两本书，至少参加两次培训学习；
    2.  我善于向内思考，善于反思和总结；
    3.  我做事效率比较高，时间管理做得不错；
    4.  我执行力不错，做事也比较落地.…
    5.  你不太喜欢应酬交际，宁愿利用这些时间看看书，爬爬山（言下之意是说自己爱学习、爱运动)；
    6.  比如你说你不太容易拒绝别人，总是尽可能挤时间和精力协助别人（言下之意是说自己乐于助人)；
    7.  比如你说你不是一个安分的人，你总是不满足现状总是喜欢创新（言下之意是说自己勇于进取)；
    8.  比如你说你人际敏感度不太好，不太关心本职工作之外的其它事情（言下之意是说自己心无旁骛)。
8.  个人兴趣爱好
    1.  户外爬山、徒步
    2.  羽毛球之类的一些运动