你好，我是海程，欢迎来到我们的时间管理课。

这节课里我要向你揭晓一个你老板绝对不知道的秘密，在揭晓秘密前，我们先回到我在六年前，为什么要学习时间管理。

那时我每天超长时间工作，只睡 4 个小时，仍然被各种任务追着跑，每时每刻都忙得像打仗一样，但回头一看，并没有做出什么成绩、也没有什么成就感，日子就这么忙忙碌碌的过下去。

给我最后一击的是，我刷到一篇别人一天高效工作、学习十几个小时的文章，当下就感觉“自己怎么这么傻啊”。

**绝大部分人不知道的事实**

我学习时间管理的初心就是想要像他们一样，高效工作，学习十几个小时，但我失败了，我一天平均只能高效工作 6 小时。

过去四年里，我每天理论能工作的时间为每天 16 个半小时 ，但刨掉生活事务，只剩下 12 个小时。

而我家离公司 2 分钟路程，公司还管午餐和晚餐，所以一个正常人每天上下班花掉 2 小时，中饭和晚饭再各花 1 小时，那极限工作时间怎么算也很难超过  8 个小时。

算到这里，也许你和我都会有疑问：在那些文章里，不是咨询公司和投行的员工，每天都能工作 十几个小时吗？难道他们不吃饭、不上厕所吗？扣掉在这些事情上花的时间，怎么可能有 12 个小时？！

由于后来我和他们一起工作，大家上午聊天，下午吃完饭犯困，晚上昏天黑地的敲字 。

由于一样节奏，我发现不是我傻，而是他们算法有问题：我的 6 小时，是“真正高效”的工作时间，不包含聊天、刷微信、犯困、低效的工作。

他们的算法是：早上 10 点来公司、晚上 10 点走，是凑满了 12 个小时，如果凌晨 2 点下班，还凑满了 16 个小时呢，可这样工作 16 个小时有什么意义呢？

在一起工作更久了，我理解了他们的焦虑感：除了工作时间长以外，很难有其他方式证明自己是有价值的。

知识工作真正看的是结果，而结果和投入的时间，不像搬砖一样是“我投入多少时间，就有多少产出”的完全线性，可用时间的质量非常重要。

由于知识工作的成果不像搬砖一样，搬了多少块明明白白，你坐在电脑面前，老板不知道你究竟干出啥成果，所以对于双方来说，最好衡量你是不是努力干活的方法就是，比谁在工位上坐的久，但你的时间质量怎么样，老板并不知道。

你的预设是高产出就是朝九晚五不停干活，最好中间休息不超过五分钟，最好像一个不会疲倦的机器。

但做得久不一定是真的在干活，你如果你以 8 小时工作制为干活，很可能今天只能写出两篇很一般的文章，而如果你以结果为中心，你也许写了两篇高质量的文章，但可能只花了两三个小时。

**你老板决不能知道的秘密**

但我仍然相当不安，因为我一天高效工作只有 6 个小时，而公司给我发的是 8 小时的工资，这样是不是意味着我要倒退 1/4 的工资？

为了让我自己好过一些，我在过去 4 年一对一访谈了不下一百个人，从分析师到企业高管，就一个问题：如果刨除聊天、刷微信、犯困、低效会议以后，你一天真正能高效工作多长时间。

他们坦白，平均每天能高效工作 4 个半小时，就算效率很高了，我听到最长也就 6 个半小时。

在今年，我在公司内部用同样的方式，统计了不同层级的工作时间：优秀员工 4 个半小时，核心高管 6 小时。

说白了，如果你真的每天能真正工作 6 小时，当上总监没有什么大问题。

所以你还真没必要每天 10 点下班来感动自己，没有事情是熬夜才能干成的，如果脑子特别糊也没必要熬着夜赶东西，不如早点睡早点起，早晨清醒的时候把活给干了。

### **用“起居注”发现你的高效工作时间**

“起居注”是古代记录帝王哪天干了啥的文档，比如下面这份起居注就记得是明朝万历二年皇帝在正月读书的事情。

而我们可以做一个比皇帝的“起居注”更好的给自己，你可以在手机开个备忘录，记录今天几点几分干了什么，和你做这件事的感受。

刚开始做“起居注”时，建议使用备忘录或者表格，因为这两种工具学起来简单，先用它们帮自己，理清自己每天都在做哪些类型的事情。

这样，即使之后去用一些 APP 记录时间，也就知道自己记录的事分为哪些类型，而不再用来回改浪费时间。

比如我曾经请一位高管 ，做了一份“起居注”记录他几点几分干什么 • 22：00 —— 06：38  睡觉 昨天晚上做噩梦睡得不好 • 06：38 —— 07：00 洗漱 感觉睡不好会影响早上的状态 • 07：00 —— 08：00 吃早饭 有食材忘记买了   • 08：00 —— 08：45  通勤路上清理微信留言 感觉自己完全智商不在线 • 08：45 —— 9： 45 更新部门手册 感觉像是文案工作 没价值 • 9：45 —— 10：45 面试新人 是自己擅长的事情 • 11：45 —— 12：30 吃中饭 和同事聊天放松的 • 12：30 —— 13：00 处理突发事件 感觉自己擅长 但并不享受 • 13：00 —— 14：00 盘点自己受伤的任务 感觉系统不算很好用 • 14：00 —— 14：40 收之前布置给各个部门的作业 感觉效率可以提升 不是自己点对点催 • 14：40 —— 14：50 休息一下 • 14：50 —— 15：20 构思部门季度规划，不算自己擅长的 • 15：20 —— 18：00 把部门规划落实到财务报表里，自己比较讨厌算这个数 • 18:00 —— 21:00 把对团队成员的 KPI 产出算出来，感觉到自己抵触这件事

乍一看起居注特别像流水账，但在你咬牙坚持一天以后，你可以分析你在不同类型上用的时间，你会有非常意外的发现：

-   高效工作：专注解决问题、进入心流
-   低效工作：贴发票、收拾下属的烂摊子
-   享受生活：看想看的书、做想做的事情
-   生活琐事：倒垃圾、通勤、交电费、睡觉的时间
-   稀里糊涂：回微信、刷抖音、发呆的时间

仅仅从这一天的起居注看，他存在至少 13 % 的低效工作（文案工作）需要被改善，同时他有 40% 以上的工作是他所不喜欢的，而他之前从没有认清究竟每天做了什么，又喜欢做些什么。

在记录了一周以后，我们还发现这位一向以勤奋而著称的高管，高效工作时间一共 34.3 小时，他周末每天工作半天，所以算下来每天真正高效工作时间 5.7 小时。

在记录了一周“起居注”以后，高管 A 获得了以下收获：

-   他认识到自己每天做了什么，哪些需要改善
-   他认识到自己喜欢做什么，不喜欢做什么
-   他认识到自己的高效工作时间远低于自己的预期，他不再苛刻审视其他员工
-   他认识到日常琐事（比如通勤，做饭）需要多少时间，可以提前准备，更加从容

**结语**

为了搞清楚自己每天究竟能高效工作多久，我们借用“起居注”这个工具，记录自己每天所做事情的类别和时间点，我们归纳出两个关键知识点：

-   一个真相：一个人的高效工作时间都是非常有限的，精英一天高效工作12个小时之类的故事是假的，我们不必为此感到焦虑
-   二条路径：要延长工作时间，就要减少生活琐事占用的时间；要延长高效工作的时间，就要砍掉低效工作的时间

最后想要提醒你，今天我们提到的“高效工作”是广义的工作，除了上班还包括你自己真正投入的事情。

随着工作和生活的界限越来越模糊，你设定的人生目标同时包含工作和生活方面的追求一点都不算贪心，虽然强调高效工作，但不意味着你要变成工作狂，我们并不需要你减少用于享受生活的时间，因为我们管理时间，是为了达成目标，但最终是为了开心快乐。