# 20220317

Created: March 17, 2022 11:02 AM

# 董事会

每个人都有自己的天赋，但只有极少数人把自己逼到绝境然后成功。这就是董事会存在的意义，无论是学习，工作，创业，创作，你需要一些“非常聪明和意志坚强”的人盯着你。

Marc Andreessen 认为创业者都需要有个董事会，[他说](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/129-marc-andreessen-interview-with-an-icon/id990149481?i=1000548912040&l=en)：

> 你给你的工作和思维过程制定的标准是什么......（为了保持高标准）你需要一个强制功能。你需要一个理由。这就是为什么即使是创办第四或第五家公司的企业家，应该有一个董事会。他们的董事会应该有一些非常聪明和意志坚强的人，他们会和他们争论，而不是他们自己去做任何事情。大多数人需要一些强制功能，在那里他们被迫充分思考问题。(在那里）他们被迫做所有的工作，他们被迫能够捍卫它。如果他们不这样做，就会变成自满和懒惰。在某种程度上，它变成了傲慢，变得非常具有破坏性。然后你就不再有用了。
> 

这个斩钉截铁的看法至少解开了我两个疑惑：

### 关于 JR

对于 JR 的学习和音乐练习，如果他能开发出好的习惯和自发性那最好，在那之前，我需要做的首要事情不是给他自由，而应该强迫他按时完成自己的学习任务，在固定的时间练习乐器。家长应该充当好孩子的董事会的角色，如果我们自己在大部分时候都是懒惰的，为什么要指望未成年的孩子能够管理好自己呢？完全放弃强迫孩子学习，是一种过度的纵容，是不负责任的表现。当然，我反对刷题，JR 也没有上过辅导班，没有做过课外题。

### 关于我自己

没有人愿意当我的董事会，我需要自己变得更专业，最近两天在听的 [Turning Pro](https://www.amazon.com/Turning-Pro-Inner-Power-Create/dp/1936891034) 告诉我，必须自己做出选择，成为一个专业着。这意味着我需要抵制之前成瘾的坏习惯，更好的面对自己的恐惧，改变思维方式，更连续的创造和不断的练习。

在那之前，我需要建立一个自我评价和定期回顾的机制，每天，每周，写下计划和目标，在期末检查自己的完成情况。过去两年我的效率突飞猛进，和我开始写各种日记有关：早上的 morning pages，日间的间隙日记，晚上的回顾。通过这些自我对话，不断的提醒自己的弱点和需要改进的地方，这是普通人成为自己的董事会的唯一方式。

# 避免犯傻

查理芒格经常强调的一个观点：我们普通人应该靠持续的不做傻事来积累长期优势，而不应该指望变得更聪明。

> It is remarkable how much long-term advantage people like us have gotten by trying to be consistently not stupid, instead of trying to be very intelligent.
> 

我应用到生活中，就是尽量不要浪费时间，不要做傻事，就像我[这条推文](http://twitter.com/coolXiao/status/1323115484087156736)说的：

> 我们应该通过避免犯傻来变得优秀• 暴食• 闲聊• 晚睡• 追剧• 争论• 刷推仅仅避免这些我随手列下的傻事， 你都会变得不可思议得更好
> 

我能列举的仅仅是一些生活习惯，Ryan Holiday 总结了一些斯多葛派（Stoicism）大师的“不要做”清单，充满了智慧和哲理：

- 不要常被人听到抱怨，哪怕是抱怨自己（Marcus）
- 不要因为取得一点进步而自鸣得意（Epictetus）
- 不要沉迷于暴饮暴食（Musonius）
- 不要说的比听的多（Zeno）
- 不要逃避困难（Seneca）
- 不要以衣着和其他物品来标榜自己（Cato）
- 不要隐藏自己坚信的信念（Arius Didymus）
- 不要为了讨好而赞同（Agrippinus）
- 不要只想到生意（Marcus）
- 不要把今天能做的事情留到明天（Seneca）
- 不要回避那些你不认同的人（Seneca）
- 不要昏睡一天（Marcus）
- 不要疏忽了你的友谊（Seneca）
- 不要妄想你能永远活下去（all）

其实这样的清单每个人都可以列一份，这其实并不重要，**重要的是当我们做任何事情的时候，要问问自己为什么要这么做，是不是在犯傻，是不是与我们长远目标一致。**

除了下意识的言语、举动、选择，我们需要一个更清醒的自己时常注视着那个随时可能犯傻的自己。

# 别做这十件事情

如果你正在进行任何形式的创作，**不要**做这十件事情：

1. 不断地将自己与其他创作者进行比较
2. 与你的家人谈论你所做的事情，并期望他们能够理解
3. 把你整个职业生涯的成功建立在一个单一项目上
4. 坚持你所知道的
5. 低估你的专长
6. 让钱来决定你的工作
7. 向社会压力低头
8. 只做你的朋友和家人会喜欢的工作
9. 做代理或金主要求的任何事情
10. 设定无法实现的目标（比如在明天内完成）

[原文](https://twitter.com/EdwardZwick1/status/1399724210499559427) 来自于加拿大作家 Keri Smith 在一个旧笔记本上写给自己的话。

如果让我来把它压缩一下，干脆就留下第一条吧！

**永远不要将自己与其他人进行比较。**

实在没什么做，那就列一下日常待办吧。

积极心理学

1、年度目标是什么？如何拆解，如何落到实处

# 当大事来临时，做小事

2019年年中，职业生涯最大的两个挑战突然一齐降临到我身上，它们分别来自我的两个客户，两笔生意上有争议的纠葛，公司可能因此遭受上千万人民币的损失。这两件事，都需要我独自一人去处理。不得不承认，巨大压力曾经让我喘不过气。

不知是否出于本能反应，差不多从同一时间开始，我开始更多地阅读，思考，创作播客，视频，blog，把工作之外的时间排的满满的，将注意力转移到创作内容上来。我的生活也因此变得更加规律：早睡，禁食，长跑，精神状态比之前反而变的更好。

直到上周，这两件麻烦事终于以比较完美的结局收场，我并没有突然释怀的感觉，因为压力早就通过两年间有规律的做好每件小事，而释放掉了。反而，如果不是因为这两件大事，可能我的人生还是之前一尘不变的老样子，我不太愿意回去的样子。

当大事来临时，我们可以选择被它吓到，沉溺其中，让恐惧，焦虑占据自己。或者我们可以通过一些有规律的小事，将我们拉回美好的现实生活。我们可以每天散步，去喜爱的咖啡馆享受自己最喜欢的咖啡，和同学朋友们每周聚会，收集自己喜欢的香水，或是写一份 newsletter。

大事总会过去，无论结局好坏。而我们可以一直埋头做我们的小事，度过它，并一直做下去。

— 写一下我的爬山