# 20220311

Created: March 11, 2022 8:40 PM

checklist

水 - 2升（新买）4瓶水 1瓶宝矿力

登山杖 2支

纸巾(1抽)；湿纸巾5包；一次性压缩毛巾2条

衣服 包里放一件外套、多一条t恤

雨衣 1套

垃圾袋 2个黑色的，白色的保鲜袋(买)

帽子

充电宝(今晚充电)

充电线(带两条)

耳机(有线耳机 无线耳机)

帽子(去买！)

零食（黄瓜 巧克力 鱼仔 圣女果 吐司 卤牛肉买一买）

袋子分装

身份证 

群公告
大家好，我是本次3月12日雪山嶂活动领队张东升，很开心即将能和大家一起出行，以下是行前一些注意事项，请大家耐心阅读，有问题的可以群里咨询或者私聊领队们哦～

鉴于本次活动的运动强度较大，请各位慎重考虑自己的体能状况，决定是否参加。
目前周六天气预报（仅供参考）
天气：晴天️
温度：19-28度
已报名的伙伴请做好充分准备。
️头灯，雨衣必备！没有的小伙伴们可以去迪卡侬了解一下进行购买哦！！！

【领队信息】  
张东升：13392132995
小   湘 : 15118864965
巨   人 : 13631387117

【集合信息】
地点:地铁客村站B出口
时间:3月12日早上07:00-7:30集合签到（认准32号旗子，找准领队）
07:30准时出发，合理安排时间。
⭐不要迟到，过时不候
⭐不要迟到，过时不候
⭐不要迟到，过时不候
 户外守时原则非常重要

签到时请大家准备好身份证和穗康码/粤康码（必须是绿码）缺一不可！
在车上的时候大家都要带好口罩，上车前会测体温，超过37.2度是不能上车的，请大家知晓.🤗

【必备装备】 ️️️
1、登山鞋或防滑运动鞋(部分山路崎岖，不要穿高跟鞋，板鞋，皮鞋等)
2、速干衣裤(棉质衣物湿汗后不透气，会加大耗能使人疲劳，可备多一套放车上，下山换）
3、薄外套（早晚温差还是比较大，请准备好防风服/薄外套，避免吹感冒）
4、2L纯净水+0.5L功能饮料（纯净水止渴，功能饮料补充能量，功能饮料建议买宝矿力；根据自身情况增减水量，尽量小口多次，切勿等到很渴时饮，低血糖的，建议往水里放点葡萄糖)
5、头灯或手电及冲锋衣或雨衣必备（山里气候多变，以防万一）
6、防晒：防晒霜，袖套，遮阳帽，太阳镜等一切防晒神器统统都需要；（阳光很躁，山顶没有树哦)
7、登山杖，护膝（正确使用登山杖可省20%体力，护膝可保护关节部位）
8、登山包（不建议背电脑包、挎包等逛街包，尽量做到不要手提物品）
9、常用药(除领队带药包外，个人可备安美露、扶他林和个人特殊药品)
 
【选备装备】   🤔🤔🤔
手套、保温杯、驱蚊水、充电宝、照相机、无人机、装逼道具等。背单反的同志，注意量力而行.

【干粮】  
全程无补给
午餐和晚餐 （包括但不限于面包，猪/牛肉干，八宝粥，士力架，榨菜等，建议携带水果类，比如苹果，提子，圣女果，黄瓜等果蔬。无分享不户外，欢迎大家分享食物。交通时间较长，备好食物。）
备注：终点没有农庄，大巴会停在一个个山路路口等我们，终点没有换衣服的地方，有的是随意找个地方换的那种，请知悉）

【行程简介】   ‍♀️‍♀️
单程车程3.5小时起
全程20公里左右
穿越路线，不走回头路
登顶吃午餐或树林里午餐视行进整体状态而定
起点和终点是不一样的
会有走夜路可能，务必带上头灯备用
回程可能错过地铁运营时间，做好回家备选交通安排预案
（线路由水泥路、山野路、机耕路结构而成）

【厕所】  
1.去程服务区停一次
2.徒步起终点和行程无专用洗手间
3.终点没有洗手间，有也是纯天然露天洗手间。（请知悉）

【特别注意】   
1、一切听从领队安排，杜绝擅自行动！
2、山上基本有信号，请大家也预先跟最亲近的人打好招呼
4、保持四人结伴，两人以上同行，需离队时告知领队或同行队员
5、路线有数个分叉口，跟紧队伍，岔路口等待指引
6、如果遇到受伤等特殊突发事件，请及时联系领队处理
7、环保出行，除了脚印 什么也别留下，包括果皮，所有垃圾请带下山
8、认准本队领队，不落后于收尾领队，不超过带头领队。
9、团队出行，相互鼓励，相互帮助，相互包容，发挥团队精神。

32号～发现世界的那一天～期待与您见面哦！～预祝大家行程愉快～～～